La Courte Louange des actes du Bouddha
par Ārya Śūra

gang tsé kang nyi tsowo kyö tam tsé
À ta naissance, chef de tous les êtres humains,
sa chen di la gompa dün bor né
Tu fis sept pas sur cette terre et dis :
nga ni jikten di na chok ché soung
« En ce monde, je suis suprême. »
dé tsé képa kyö la chak tsal lo
À toi, ô sage, je rends hommage !

t'angpo ganden l'a yi yül né jön
Tout d’abord, tu descendis du paradis de Tuṣita,
gyalpö k'ab tou youm gi l'oum sou shyouk
Et dans la demeure royale, tu entras dans la matrice de ta mère ;
lumbini yi tsal dou t'oubpa tam
Dans le bosquet de Lumbinī, ô sage, tu naquis :
chom den l'a yi l'a la chak tsal lo
Au victorieux « dieu parmi les dieux », je rends hommage !

shyal yé k'ang dou mama gyé shyi chö
Au palais, trente-deux nourrices prirent soin de toi ;
shakyé drong dou zhyön nü rol tsé dzé
Les sports occupèrent ta jeunesse dans la demeure des Śākya ;
serkyé né sou sa tso k'ap tou shyé
À Kapilavastu, tu pris Gopā pour femme :
si soum tsoung mé kou la chaktsal lo
À toi qui es inégalé dans les trois mondes, je rends hommage !

trong kyer go shyir kyo wé tsül ten né
Aux quatre portes de la ville, tu fus exposé aux quatre sortes de souffrances,
chö ten namdak droung dou ütra sil
Et tu coupas tes propres cheveux devant le stūpa de Viśuddha ;
nairan jané tram dou ka t'oub dzé
Sur les rives de la Nairañjanā , tu pratiquas l’ascèse :
drip nyi kyön dang dral la chak tsal lo
À toi qui es exempt des fautes liées aux deux obscurcissements, je rends hommage !

gyal pö k'ap tou lang chen nyömpa tül
À Rājagṛha, tu domptas un éléphant sauvage ;
yang pa chen dou tré ü drang tsi p'ül
À Vaiśālī, les singes t’offrirent du miel ;
magada rou t'oupa ngön sangyé
À Magadha, ô sage, tu atteignis l’Éveil :
kyen pé yeshé bar la chaktsal lo
À toi en qui la sagesse omnisciente s’est épanouie, je rends hommage !

vara nasir chöki k'orlo kor
À Vārānasī, tu tournas la roue du Dharma,
dzé té tsal dou chotrül chenpo ten
Et au bosquet de Jeta, tu accomplis de grands miracles ;
tsa chok trong dou gong pa nya ngen dé
À Kuśinagara, ton Esprit de sagesse est passé en parinirvāṇa :
t'ouk ni namka dra la chaktsal lo
À toi dont l’Esprit est semblable au ciel, je rends hommage !

di tar ten pé dagpo chom den dé
Par le mérite de cette courte louange
dzé pé tsül la do tsam tö pa yi
Des actes de l’Éveillé, le maître des enseignements,
guéwé drowa kün gui chö pa yang
Puissent les actions de tous les êtres vivants
déshek nyi ki dzé dang tsoung par sho
Égaler les actes du Sugata.

Ceci fut composé par l'ācārya Śūra