Le Trésor de bénédictions – une pratique du Bouddha Śākyamuni
par Mip'am Rinpoché

namo gourou shakya mounayé
Namo guru śākyamunaye !
Dans le Samādhirāja Sūtra, il est dit : « Ceux qui, lorsqu'ils marchent, sont assis, se tiennent
debout ou dorment, se souviennent du Bouddha semblable-à-la-lune, seront toujours en
Sa présence et parviendront au vaste nirvāṇa ». Et : « Son Corps pur est couleur d'or ; beau
est le Protecteur du monde. Quiconque le visualise ainsi, pratique la méditation des bodhisattvas.
» Conformément à cela, pratiquons en gardant à l'esprit notre maître incomparable,
le Seigneur des sages, de la manière suivante :
sangyé chö dang tsok kyi chok nam la
Dans le Bouddha, le Dharma et la Suprême assemblée,
changchoub bardou dak ni kyab sou chi
Je prends refuge jusqu’à l’Éveil.
dak gi jin sok gyipé sönam kyi
Par le mérite des pratiques telles que la générosité,
dro la p'en chir sangyé droubpar shok
Puissé-je atteindre l’état de bouddha pour le bien de tous les êtres !
Récitez cette strophe trois fois.
Puis engendrez les quatre incommensurables, en disant :
semchen t'amché déwa dang déwé gyou dang denpar gyour chik
Puissent tous les êtres jouir du bonheur et des causes du bonheur !
doukngal dang doukngal gyi gyou dang dralwar gyour chik
Puissent-ils être libres de la souffrance et des causes de la souffrance !
doukngal mépé déwa dang mindralwar gyour chik
Puissent-ils ne jamais être séparés du grand bonheur dénué de souffrance !
nyéring chakdang nyi dang dralwé tang nyom tsémépa la népar gyour chik
Et puissent-ils demeurer dans l'infinie équanimité qui est libre d'attachement et d'aversion
!
En évoquant la façon dont les phénomènes apparaissent, tout en étant dépourvus d'existence inhérente,
récitez ce qui suit :
ah kyémé tongpanyi dang tenjoung gi
Āḥ ! L'union de la vacuité non-née et des continuelles
nangwa gakmé zoungjouk gyoumé tsul
Apparences de l'interdépendance, apparaît magiquement là,
rangdün namk'ar chötrin gyatsö u
Devant moi dans le ciel, au sein de vastes nuées d'offrandes,
rinchen sengt'ri pé nyi dawé teng
Sur un trône de lion serti de joyaux, et des sièges de lotus, de soleil et de lune,
tönpa tsoungmé shakya sengé ni
Le maître incomparable, le Lion des Śākya.

ser gyi dokchen tsen dang péjé den
Son Corps, couleur d'or, est paré des marques majeures et mineures.
chögö soum söl dorjé kyiltroung shyouk
Vêtu des trois robes du Dharma, il est assis dans la posture de vajra,
chak yé sa nön chakgya lek kyang shing
La main droite, gracieuse, dans le mudrā de « toucher la terre »
chak yön nyamshyak dutsi l'oungzé nam
Et la gauche dans le geste de la méditation, tenant un bol à aumônes empli de nectar.

ser gyi ri tar ziji pal barwa
Tel une montagne d'or, magnifique, il est resplendissant
yéshé özer drawé k'aying k'yab
Et émane des rayons de lumière de sagesse qui emplissent l'étendue de l'espace.
nyéwé sé gyé néten choudrouk sok
Les Huit Fils proches, les seize Anciens et les autres,
p'ak tsok gyatsö k'or gyi yong kor shying
Une suite immense d'êtres nobles, semblable à l'océan, l'entoure.
drenpa tsam gyi sishyi t'a nyi lé
Il suffit de penser à lui, et il accorde la gloire de la félicité suprême :
namdrol déwa chok gi pal tsolwa
La libération du saṃsāra et du nirvāṇa, les deux extrêmes.
kyab kündupé daknyi chenpor sal
Il est l'Être Sublime, l'incarnation parfaite de toutes les sources de refuge.
Visualisez la forme du Bouddha de cette façon, et considérez qu'il est vraiment là devant vous.
Dès que vous formulez cette pensée, le corps de sagesse des bouddhas n'étant aucunement
restreint par les limites du temps ou de l'espace, il le sera certainement. Un des sūtra
dit : « Quiconque pense au Bouddha, il est là, présent juste devant lui, accordant constamment
ses bénédictions et la libération de tout mal. Le mérite obtenu quand on visualise le
Bouddha est inépuisable ; c'est une source de vertu qui ne se tarira jamais. » Et comme
il est dit dans le Sūtra Avataṃsaka : « Voir, entendre ou faire des offrandes au Bouddha permet
d'accumuler un immense trésor de mérite. Jusqu'à ce que vous soyez entièrement débarrassé
des émotions destructives et de la souffrance du saṃsāra, ce mérite accumulé ne s'épuisera
jamais. » Et aussi : « Toute prière d'aspiration faite devant le Bouddha sera exaucée.
»
Comme il est dit dans l'Enseignement sur les qualités de la terre pure de Mañjuśrī : « Tout
est circonstanciel et dépend entièrement de notre aspiration. Les résultats obtenus concorderont
avec nos aspirations. » Arrivez à une ferme conviction dans ces déclarations et récitez
ce qui suit :
nyingjé chenpö tsöden nyikmé shying
Par grande compassion, tu as choisi ce monde turbulent et dégénéré
zoung né mönlam chenpo ngabgya tab
Et formé cinq cents puissantes aspirations.
pékar tar ngak tsen t'ö chir mindok
Tu es aussi loué que le lotus blanc ; quiconque entend ton nom ne retombera plus jamais dans
le saṃsāra :
tönpa t'oukjé chen la chaktsal lo
À toi, le plus compatissant des maîtres, je rends hommage !

dakshyen go soum gé tsok longchö ché
Toutes les vertus du corps, de la parole et de l'esprit, les miennes et celles d'autrui, et
toutes nos possessions,
künzang chöpé trin dou mik né boul
Visualisées comme les nuées d'offrandes de Samantabhadra, je te les offre.
t'okmé né sak diktoung malupa
Toutes les actions nuisibles et les transgressions que j'ai commises depuis des temps sans commencement,
nying né gyöpa drakpö sosor shak
Sans en omettre une seule, je les confesse à présent de tout cœur, avec un regret intense.

p'ak dang sosö kyéwö géwa ni
De toutes les actions vertueuses, des êtres nobles et des êtres ordinaires,
du soum sak la jésou yi rang ngo
Accumulées par le passé, à présent et dans le futur, je me réjouis.
zab ching gyaché chö kyi k'orlö tsul
Tourne la Roue des vastes et profonds enseignements du Dharma
chok chour gyün mi chépar kor dou sol
Sans relâche et dans toutes les directions, je t'en prie !

k'yö ni namk'a tabu yéshé kou
Ton corps de sagesse comparable à l'espace
du soum p'ogyour mépar shyouk mö kyi
Demeure inchangé dans le passé, le présent et le futur.
douljé nang ngor kyé jik tsul tön kyang
Toutefois, dans la perception des êtres à entraîner, tu sembles manifester la naissance et la
mort ;
trulpé zoukkou taktou nangwar dzö
Même ainsi, laisse éternellement ton corps d'apparition se manifester.

dak gi du soum sakpé gé tsok kyi
Par toutes les vertus que j'ai accumulées dans le passé, que j'accumule à présent et que j'accumulerai
à l'avenir,
k'ak'yab drowa kün la p'en lédou
Pour le bien de tous les êtres, en nombre aussi infini que l'espace est vaste,
chö kyi gyalpo taktou nyé jé ching
Puisse-tu, souverain du Dharma, être toujours satisfait
chöjé gyalwé gop'ang t'obpar shok
Et puissent tous atteindre l'état du Victorieux, le seigneur du Dharma.

dakchak nyikmé drowa gönmé nam
Nous autres, à la dérive dans cet âge décadent, n'avons ni guide, ni protection.
t'oukjé l'akpar zoungwé kadrin lé
Par bonté, tu prends soin de nous avec une telle compassion
shying dang du dir rinchen nam soum gyi
Que chaque manifestation des Trois Joyaux, en ce monde, maintenant,
nangwa jinyé k'yé kyi t'rinlé nyi
Est ton activité éveillée.

déchir kyab chok tsoungmé chikpou rou
Ainsi, tu es notre refuge unique, incomparable, suprême,
yiché dépé nying né soldeb na
Et nous te prions du fond du cœur, avec une foi et une confiance sans partage :
ngön gyi damcha chenpo manyelwar
Ne néglige pas les grandes promesses jadis prononcées,
changchoub bardou t'oukjé jédzin dzö
Mais considère-nous avec compassion, jusqu'à ce que nous parvenions à l'Éveil.
Avec une foi et une conviction des plus fermes, considérez que le Bouddha est effectivement
là, présent devant vous. Concentrez-vous sans distraction sur sa forme. Et récitez ce qui
suit autant de fois que possible ;
lama tönpa chomdendé déshyin shekpa drachompa yangdakpar dzokpé sangyé pal gyalwa shakya t'oubpa
la chak tsal lo chö do kyab sou chi o
Maître suprême, bhagavān, tathāgata, arhat, bouddha parfait et complet, glorieux conquérant,
Bouddha Śākyamuni, à toi je rends hommage ! À toi je fais des offrandes ! En toi
je prends refuge !
Puis, pour invoquer son esprit de sagesse, récitez autant de fois que possible la dhāraṇī suivante,
qui est enseignée dans la Prajñāpāramitā condensée :
téyata | om mouné mouné maha mounayé soha
Récitez ensuite, autant de fois que possible, le même mantra à partir de oṃ :
om mouné mouné maha mounayé soha
Pendant ce temps, tout en vous remémorant les qualités du Bouddha, avec un esprit empli de dévotion,
concentrez-vous sans distraction sur la claire visualisation de sa forme. Puis, par
le pouvoir de la récitation des noms du Bouddha et de sa dhāraṇī, considérez que :
tönpé kou lé yéshé kyi özer natsokpé nangwa chenpö dak dang semchen t'amché kyi dribpa t'amché
sal shying
Du Corps du Bouddha jaillissent, en une immense splendeur, des rayons de lumière de sagesse
multicolores qui dissipent tous nos obscurcissements et ceux d'autrui
t'ekpa chenpö lam gyi yönten tsulshyin dou kyé té chirmidokpé sa nönpar gyour
Et font s'élever en nous toutes les qualités authentiques du chemin du Mahāyāna ; par cela,
nous atteignons le niveau de perfection d'où nous ne retomberons plus jamais dans le saṃsāra.
Appliquez-vous à cette pratique avec diligence, autant de fois que possible. Entre les sessions,
pratiquez l'offrande du maṇḍala et récitez, de votre mieux, les sūtra que vous préférez,
tels que les Louanges du Bouddha, le Lotus blanc de la compassion, le Lalitavistara, les
Contes Jātaka ou Les Cent huit noms des Tathāgata. Dédiez vos sources de mérite à l'Éveil
insurpassable et récitez des prières d'aspiration.

À l'instar de tous les bouddhas et de leurs héritiers ‒ prenant exemple sur leur intention éveillée,
et
Sur leurs activité, aspiration, sagesse, amour et capacité,
Sur tout cela, et sur toute la diversité des manifestations de la sagesse insurpassable ‒
Que moi-même et tous les êtres sans exception deviennent exactement comme eux !

De manière générale, dans toutes vos actions, que ce soit bouger, marcher, dormir ou être assis,
ayez constamment le Bouddha à l'esprit. Même la nuit, au moment de vous endormir, considérez
que l'éclat de la forme du Bouddha inonde de lumière l'espace tout entier, dans toutes
les directions, lui conférant la clarté d'un jour radieux. À tout moment, faites vous
l'émule des actes du Bouddha, depuis le tout premier instant où il donna naissance à l'esprit
d'Éveil, et prenez exemple sur les bouddhas et les grands bodhisattvas du passé, du présent
et du futur. Maintenez votre engagement envers la précieuse bodhicitta, sans jamais
la laisser faiblir, exercez-vous autant que possible à la conduite des bodhisattvas en général
et aux pratiques de śamatha et de vipaśyanā en particulier, afin de donner pleinement
sens aux libertés et aux richesses de cette existence humaine. Plusieurs sūtra mentionnent
que le simple fait d'entendre le nom de notre maître, le Bouddha, garantit que nous progresserons
sur le chemin du grand Éveil, irréversiblement. Il est aussi dit que la dhāraṇī
citée plus haut est la source de tous les bouddhas. C'est grâce à la force de la découverte
de cette dhāraṇī que le Roi des Śākya lui-même parvint à l'Éveil, et qu'Avalokiteśvara
devint le plus excellent des bodhisattvas. Par le simple fait d'entendre cette dhāraṇī, on
acquiert facilement une vaste accumulation de mérites et on pacifie tous les obscurcissements
karmiques ; et quand on la récite, aucun obstacle ne survient. Voilà ce qu'enseigne la
Prajñāpāramitā condensée. D'autres enseignements disent qu'en récitant cette dhāraṇī ne
serait-ce qu'une fois, on purifiera tous les actes négatifs accumulés pendant 800 000 kalpa.
On y lit qu'elle possède d'incommensurables qualités telles que celles-ci et qu'elle est
l'essence du cœur du Bouddha Śākyamuni. La façon de cultiver la foi et de s'efforcer aux
pratiques de  śamatha et de vipaśyanā est expliquée ailleurs.

L'intention de composer ce texte s'éleva en premier en raison de l'encouragement persistant
de Ön Orgyen Tendzin Norbou, un détenteur du trésor du triple entraînement, qui accompagna
sa requête de l'offrande de substances de bon augure. Plus récemment, ce même Ön Rinpoché
envoya Tulkou Jigmé Péma Déchen avec des cadeaux d'or et autres substances de bon augure
avec pour message : « Merci d'accomplir cela rapidement. ». À l'insistance de ces deux grands
maîtres, moi, Mip'am Jamyang Gyatso, un disciple de Śākyamuni, qui possède une foi inébranlable
dans le maître suprême et n'est instructeur du Dharma qu'en nom, en cette ère des
derniers temps, ai composé ceci à Phüntsok Norbüi Ling, au pied du mont Dza Dordjé Penchouk.
Ce texte fut terminé le huitième jour du mois des miracles  de l'année du Rat de fer1.
Puisse ceci faire continuellement et sans interruption le bien des enseignements et des êtres,
de manière merveilleusement vaste, et puissent tous ceux qui voient, entendent, se rappellent
ou entrent en contact avec ce texte de quelque façon que ce soit, recevoir les incomparables
bénédictions de notre maître, le Seigneur des sages.

Traduit en anglais par Rigpa Translations, en se référant aux versions existantes de Tulkou
Thondup Rinpoché et du Comité de traduction Padmakara.Traduit en français par le Comité de
traduction française Rigpa, sur la base de l'anglais et en se référant à la version française
du Comité de traduction Padmakara.
↑ c.-à-d. 1900. Cela signifierait qu'il termina le texte seulement l'année du décès d'Orgyen
Tendzin Norbou.